### 2022-09-27 intro.tex
Add glossaries
Up

\nocite{*}

@@

@@

\subsection{Définition du phytoplankton}
définition: plancton = organisme porté par les courants.
Phyto: ils pratiquent la photosynthèse, ils transforment le carbone dissous dans l'eau en matière organique.
Grande variété: de taille et de type et d'espèces.

@@

Pour croître: ont besoin de lumière, de nutriments, de certaines conditions environmentales (température, salinité?, acidité). Dans le détail il y a des spécificités selon chaque espèce.
Sources de mortalité: vieillesse, virus, broutage par le phytoplankton.
Quelques mots sur le phytoplankton. Plus gros. Migration diurne. Ici aussi grande variété, préférence de broutage: compléxité supplémentaire.

Les limitations majeures restent la lumière et les nutriments.
La lumière n'est pas présente partout identiquement: latitude, saisonalité, et surtout profondeur. Importance de la couche euphotique, en surface.
Également limité en nutriments dans la quasi-totalité des eaux libres. Les eaux profondes (ou la lumière ne pénètre pas) contiennent des nutriments cependant. On peut définir une nutricline.

@@

\subsection{Moyens d'étude}

Le phytoplankton est complexe à étudier.
Une observation synoptique est seulement possible par satellite.
Ces obs se font sur la couleur de l'océan. (quelques mots sur le principe, depuis quand ça existe, révélation des fines échelles dans les 1ères images).
Obs de la couleur présente des problèmes. Le lien avec le phytoplankton est indirect et imparfait (utilisation de la Chl-a comme proxy de biomasse). Limitation importante des observations par la couverture nuageuse. Et cela ne scanne que la composition de la surface (combien de m en vrai ?), pas accès à toute la colonne d'eau.

@@

C'est pour cela que les observations in-situ toujours très utiles (pour combler les trous, ou compléter les obs sat). Vision de toute la colonne d'eau. Associé à une obs de la densité (temp + salinité qui n'est pas dispo en sat. à petite échelle).
Accès à la composition du phytoplancton (et zoo) grầce à différents outils (cytomètre, zooscan, HPLC, -omiques).
Mais aussi limitations. Toutes ces obs sont compliquées à mettre en place. Avoir une vue de toute la colonne d'eau pour tous ces paramètres (physiques, bio phyto + zoo) est compliqué techniquement. Une obs est limitée à une très petite zone spatio-temporelle. Obligé de cibler une zone d'intérêt (supposé).
Heureusement ces dernières années de telles campagnes se multiplient, devant la nécessité d'avoir tous ces paramètres dans des zones précises pour mieux comprendre ce qu'il se passe.

J'ai parlé que des obs mais des modèles numériques sont aussi dispo cependant.
Tous les modèles sont faux. Tous les modèles bio sont très faux.
La très grande variabilité des organismes est mal représentée (faute de puissance entre autre). Les petites échelles qui sont pourtant si importantes à la bio (subméso) sont très couteuses à faire tourner et on est limité à de petites régions géographiques. Impossible de quantifier les effets convenablement avec des modèles.
On a pas de paramétrisation des processus bio. Est-ce que c'est seulement possible sachant qu'on peut avoir des effets non-locaux potentiellement ?
Les modèles climatiques sont, du coup, très incertains en ce qui concerne la bio.
Grosses barres d'erreurs dans les projections pour le prochain siècle.

@@

\section{Interactions biophyiques}

@@

à ces échelles (0.1-10km) émergent également des processus dynamiques nouveaux.
On est alors en dessous du rayon de déformation de Rossby (\(Ro < 1\)).
Forcage par l'atmosphère (hétérogène) et les courants méso qui génèrent des gradients de densité.
On décrit certains de ces processus et leur(s) impact(s) dans la suite.

@@

Les gradients de densité existant (créés par mélange par courants méso ou forcages atmos) sont des réservoirs d'énergie potentielle. À un front les isopycnes sont penchées et des circulations sub-méso se créent et transforment l'énergie potentielle en énergie cinétique (tourbillons), ce faisant ramenant les isopycnes à l'horizontale.
Ces tourbillons formés par l'instabilité de Mixed-Layer (?) s'étendent sur la hauteur de la ML. Ce sont les Mixed-Layer Eddies.
À travers ces instabilités la sub-mesoéchelle contribue fortement à re-stratifier la couche de surface, et réduire le mélange.
C'est un processus local et on s'attend donc à un soulèvement local de la couche de mélange au niveau des fronts.

@@

Courant de bord ouest chaud et salé qui remonte des caraibes le long de la floride.
Se détache à Cape Hatteras, quitte le plateau continentale et méandre vers l'est.
Plume énergétique autour de ces méandres (surtout au sud).

Au nord du jet, courant retour (slope current) avec notamment un jet sur le shelf break.
Entre le Gulf Stream North Wall et le shelf: slope seas. Très froid, plutôt fraiche (plus salé que sur le shelf néanmoins).
Ce courant froid plonge. Fait partie de la circulation d'overturning de l'atlantique.

@@

On ne peut qu'espèrer que la salinité ne joue pas un rôle trop grand dans la densité, ie que les fronts ne soient pas trop compensés.
Pour vérifier cela on doit passer par les campagnes en mer.

@@

>>>>

\section{Objectifs et plan de la thèse}

@@

Le plancton objet intéressant.
Importance dans le cycle du carbone et la chaine alimentaire.
Complexe car grande variété et du fait le l'environement pas fixe.
Porté par les courants: impacté par des phénomènes physiques.

D'une part à grande échelle (basins, circulation océaniques) où sont définis les caractéristiques physique de l'environnement.
Mais plus récemment, notamment grâce à l'imagerie satellites, on se rend compte que la bio est forcée aux fines échelles (quelques jours, quelques kms). Échelles ou apparaissent non seulement de la filamentation par mélange horizontal, mais aussi des circulations agéostrophiques qui affectent les échanges verticaux (par des vitesses verticales et par modification du mélange vertical).
Expliquer l'importance des fronts dans ces 2 phénomènes.

paragraphe upwelling.

paragraphe restratification.

Pourtant il est d'importance de pouvoir mieux comprendre ces interactions biophysiques et de les quantifier.
D'une part parce que visiblement ça régit la bio à ces échelles, mais ça peut changer significativement l'image à grande échelle (preuve ?).
D'autre part parce que les modèles climatiques qui font les prévisions à l'aune du CC sont incapables (et le resteront pour un bout de temps) de résoudre ces échelles. Il faut donc arriver à donner une paramétrisation des ces effets pour obtenir des prévisions sensées (ce qui est également vrai pour la physique seule).
La quantification des interactions biophysique aux fines échelles est encore à faire (quelques exemples existent).

Il est difficile d'observer le plancton à ces échelles. Les campagnes in-situ doivent sampler précisement des structures fines, et on arrive à la limite de résolution des satellites (qui ne fournissent que la biomasse totale en surface).

Malgré ses limites, l'imagerie satellite permet une observation synoptique à large échelle (spatio-temporelle).
De plus de récentes avancés donnent également accès à la composition du phytoplancton.
Opportunité de quantifier ces effets sur une large zone (avant de passer à une étude globale).
On choisit pour cela la région Nord Atlantic autour du Gulf Stream. On a accès sur une zone relativement restrainte à différent biomes (olligotrophe, bloom important dans une zone subpolaire, bloom faible dans une zone olligotrophe mais avec apport de nutriments par ML profonde en hiver).

Objectifs:
\begin{itemize}
  \item
  \item
  \item
\end{itemize}

\cref{chp:méthodes}: Description des méthodes utilisées, notamment pour repérer les fronts.
\cref{chp:res-chl}: Chloro dans la zone du Gulf Stream.
\cref{chp:res-pft}: dans la même zone, mais pour les groupes de phyto.
\cref{chp:global}: Étude des fronts à l'échelle globale.
\cref{chp:conclusion}: Conclusion générale.
Dans le reste de ce premier chapitre: introduction aux problèmatiques que l'on va rencontrer, aux concepts qu'on va utiliser, et aux méthodes pré-existantes.

@@

\subsection{Définition générale}
définition: plancton = organisme porté par les courants.
Phyto: ils pratiquent la photosynthèse, ils transforment le carbone dissous dans l'eau en matière organique.
Grande variété: de taille et de type et d'espèces.

@@

Pour croître: ont besoin de lumière, de nutriments, de certaines conditions environnementales (température, salinité?, acidité). Dans le détail il y a des spécificités selon chaque espèce.
Sources de mortalité: vieillesse, virus, broutage par le phytoplancton
Quelques mots sur le phytoplancton Plus gros. Migration diurne. Ici aussi grande variété, préférence de broutage: complexité supplémentaire.

Les limitations majeures restent la lumière et les nutriments.
La lumière n'est pas présente partout identiquement: latitude, saisonnalité, et surtout profondeur. Importance de la couche euphotique, en surface.
Également limité en nutriments dans la quasi-totalité des eaux libres. Les eaux profondes (ou la lumière ne pénètre pas) contiennent des nutriments cependant. On peut définir une nutricline.

@@

\subsection{Télédétection}

Le phytoplancton est complexe à étudier.
Une observation synoptique est seulement possible par satellite.
Ces obs se font sur la couleur de l'océan. (quelques mots sur le principe, depuis quand ça existe, révélation des fines échelles dans les 1ères images).
Obs de la couleur présente des problèmes. Le lien avec le phytoplancton est indirect et imparfait (utilisation de la Chl-a comme proxy de biomasse). Limitation importante des observations par la couverture nuageuse. Et cela ne scanne que la composition de la surface (combien de m en vrai ?), pas accès à toute la colonne d'eau.

@@

C'est pour cela que les observations in-situ toujours très utiles (pour combler les trous, ou compléter les obs sat). Vision de toute la colonne d'eau. Associé à une obs de la densité (temp + salinité qui n'est pas dispo en sat. à petite échelle).
Accès à la composition du phytoplancton (et zoo) grâce à différents outils (cytomètre, zooscan, HPLC, -omiques).
Mais aussi limitations. Toutes ces obs sont compliquées à mettre en place. Avoir une vue de toute la colonne d'eau pour tous ces paramètres (physiques, bio phyto + zoo) est compliqué techniquement. Une obs est limitée à une très petite zone spatio-temporelle. Obligé de cibler une zone d'intérêt (supposé).
Heureusement ces dernières années de telles campagnes se multiplient, devant la nécessité d'avoir tous ces paramètres dans des zones précises pour mieux comprendre ce qu'il se passe.

J'ai parlé que des obs mais des modèles numériques sont aussi dispo cependant.
Tous les modèles sont faux. Tous les modèles bio sont très faux.
La très grande variabilité des organismes est mal représentée (faute de puissance entre autre). Les petites échelles qui sont pourtant si importantes à la bio (subméso) sont très coûteuses à faire tourner et on est limité à de petites régions géographiques. Impossible de quantifier les effets convenablement avec des modèles.
On a pas de paramétrisation des processus bio. Est-ce que c'est seulement possible sachant qu'on peut avoir des effets non-locaux potentiellement ?
Les modèles climatiques sont, du coup, très incertains en ce qui concerne la bio.
Grosses barres d'erreurs dans les projections pour le prochain siècle.

@@

\section{Interactions biophysiques}

@@

à ces échelles (0.1-10km) émergent également des processus dynamiques nouveaux.
On est alors en dessous du rayon de déformation de Rossby (\(Ro < 1\)).
Forçage par l'atmosphère (hétérogène) et les courants méso qui génèrent des gradients de densité.
On décrit certains de ces processus et leur(s) impact(s) dans la suite.

@@

Les gradients de densité existant (créés par mélange par courants méso ou forçages atmos) sont des réservoirs d'énergie potentielle. À un front les isopycnes sont penchées et des circulations sub-méso se créent et transforment l'énergie potentielle en énergie cinétique (tourbillons), ce faisant ramenant les isopycnes à l'horizontale.
Ces tourbillons formés par l'instabilité de Mixed-Layer (?) s'étendent sur la hauteur de la ML. Ce sont les Mixed-Layer Eddies.
À travers ces instabilités la sub-mesoéchelle contribue fortement à re-stratifier la couche de surface, et réduire le mélange.
C'est un processus local et on s'attend donc à un soulèvement local de la couche de mélange au niveau des fronts.

@@

Courant de bord ouest chaud et salé qui remonte des caraïbes le long de la Floride
Se détache à Cape Hatteras, quitte le plateau continentale et méandre vers l'est.
Plume énergétique autour de ces méandres (surtout au sud).

Au nord du jet, courant retour (slope current) avec notamment un jet sur le shelf break.
Entre le Gulf Stream North Wall et le shelf: slope seas. Très froid, plutôt fraîche (plus salé que sur le shelf néanmoins).
Ce courant froid plonge. Fait partie de la circulation d'overturning de l'atlantique.

@@

On ne peut qu'espérer que la salinité ne joue pas un rôle trop grand dans la densité, ie que les fronts ne soient pas trop compensés.
Pour vérifier cela on doit passer par les campagnes en mer.

@@

\section{Motivation et objectifs}

### 2022-09-27 méthodes.tex
Up

\chapter{Méthodes}

@@

@@

\subsubsection{ESA CCI SST}
4km, seulement capteurs IR

@@

@@

@@

On sépare en 3 zone (\fref{fig:zone-delimitation}).

@@

@@

On a reproduit un outil \parencite{liu_2016}.
Composantes.
Détail du calcul.
Implémentation.

@@

@@

concept des pools de pixels?
utilisation des histogrammes.

valeurs médianes
valeur surplus
vérification que les histogrammes sont well-behaved pour prendre des valeurs

>>>>

\chapter{Méthodes}
\label{chp:méthodes}

@@

Dans cette section on décrit les données utilisées dans la suite de la thèse, ou qui ont été considérées à un point.

@@

\subsubsection{ESA CCI SST}
4km, seulement capteurs IR.
interpolation L4.
L3 disponibles mais que un capteur à la fois.

grille différente que celle de la chlorophylle.

@@

Globcolour processor
distribué par ESA/CCI

@@

jsp.

@@

Zone d'étude hétérogène, notamment en biologie.
Il apparait 3 régimes différents discuté en intro.
Pour limiter les comparaisons dans des zones homogènes on découpe la zone d'étude en 3 sous régions.

Une première zone correspondant à la gyre subtropicale de l'Atlantique Nord est délimitée comme étant au sud de 32°N.
Cela correspond à un saut des valeurs de \gls{chla} à cette latitude.
Cette séparation est en accord avec la limite entre les biomes présentés par \cite{sarmiento_2004}.
Cette zone correspond donc à la gyre stratifiée de façon permanente (GS-PS) [GLS ?].

On sépare ensuite la région restante au nord de 32°N en prenant comme limite le front nord du jet du Gulf Stream (le `North wall'). Cette séparation donne donc au sud, une zone peu productive, la gyre subtropicale stratifié de façon saisonière (GS-SS) [GLS ?]; et au nord des eaux plus froides, plus fraîches, et plus productives correspondan au régime de fort bloom (High-Chlorophyll-Bloom) \pcite{sarmiento_2022} ou à des eaux subpolaires \pcite{bock_2022}.

La délimitation entre ces deux zones suit le front nord du jet du Gulf Stream et est donc dynamique. Elle est déterminée pour chaque jour, à partir de l'image en température, de la manière suivante.
Après exploration des données au long de l'année, il apparaît que la SST est un marqueur relativement fiable et robuste, et que la limite qui nous intéresse ici est facilement repérable dans les valeurs de SST.
En effet, nous regardons la distribution des valeurs de SST au nord de 32°N, sur laquelle apparaît clairement un pic dans les valeurs élevées correspondant au jet.
Il est aisé de repérer le pic et le fitter par une Gaussienne. La largeur de pic obtenue est utilisée pour repérer un seuil de température en soustrayant à la température moyenne du pic deux fois son écart-type.
La valeur de seuil journalière obtenue est filtrée temporellement par un filtre médian d'une fenêtre de 8 jours afin d'éviter les anomalies de détection.
Enfin ce seuil en température est utilisé pour séparer la région en deux.

\begin{figure}
  \caption{Figure de Sarmiento 2004 ?}
  \label{fig:sarmiento}
\end{figure}

\begin{figure}
  Histograme de SST. Fit gaussien. Flèche qui dénote sigma (la largeur du pic).
  Barre verticale pour le seuil.
  Super-imposer en léger l'histograme <32°N.
  \caption{Détermination du seuil en température correspondant au front nord du Gulf Stream.}
  \label{fig:seuil-temp}
\end{figure}

\begin{figure}
  Superposition de tous les contours de seuil pour une année.
  Tracé moyen ?
  \caption{Variation de la délimitation entre les zones GS-SS et HCB.}
  \label{fig:var-delim}
\end{figure}

@@

Enlever les côtes pour éviter régime cotier.

@@

On a adapté un outil \parencite{liu_2016}.
Composantes.
Détail du calcul.
Implémentation.

@@

Nécessité d'évaluer les incertitudes sur la méthode.
Pour voir si résultat significatif.
Taille de la fenêtre glissante. Coefs de normalisation.

\subsection{Exemples de fronts}

Sélectionner des images ou ça marche (ou pas).
Préférentiellement avec couverture MODIS mais pas obligé.

\subsection{Influence de la résolution}

Au moins un petit truc sur les données MODIS.
Que je me sois pas fait chier à tout faire marcher pour rien...

@@

Une fois le HI calculé, il devient possible de catégoriser chaque pixel par la région à laquelle il appartient (GS-SS, GS-SP, HCB), ainsi que par sa valeur de HI.
On cherche donc à extraire des informations de ces ensembles de pixels ainsi consistués.
Le nombre total de pixels étant conséquent, et parce que l'établissement des ensembles est compliqué et coûteux (il faut superposer la SST, le HI, et la \gls{chla}), les ensembles de pixels sont chacuns réduits à des histogrammes des variables d'intérêt (SST, \gls{chla}, PFT).
Cela diminue les étapes de calcul ainsi que la quantité de données à traiter pour obtenir un diagnostique (on passe de \numproduct{~1000;~1000} pixels à \num{~100} intervalles d'histogramme).

Les histogrammes peuvent être rendus représentatifs sans pour autant utiliser un nombre prohibitif d'intervalles, les données étant elles-mêmes stockées compressées et donc discrétisées. Par exemple pour la température, 450 intervalles permettre de couvrir toutes les valeurs (de \qty{-5}{\dC} à \qty{40}{\dC}), avec une largeur d'intervalle de \qty{0.1}{\dC} égale à l'intervalle de discrétisation des données, lui même équivalent à l'incertitude sur la mesure.
Les intervalles pour la Chlorophylle et les autres variables biologiques sont pris de largeur logarithmique afin de couvrir les plusieurs ordres de grandeur que peuvent prendre leurs valeurs.

Les histogrammes présentent également l'avantage de pouvoir être combiné entre eux.
En effet, tout les histogrammes calculés sont stockés non-normalisés, en nombre de pixel par intervalle donc. Ainsi plusieurs histogrammes peuvent être sommés entre eux avant d'être normalisés pour en extraire une valeur, comme la valeur médiane de la distribution résultant par exemple.
Ce procédé est notamment utilisé pour calculé des diagnostiques sur des périodes de temps autre que journalières, sans avoir besoin de refaire un calcul impliquant les pixels.

vérification que les histogrammes sont well-behaved pour prendre des valeurs.
passage en pdf
valeurs médianes.
valeur surplus.
